# SYP-DinoBook

## Ausgangssituation

Von Geburt an sind wir Forscher und Entdecker und träumen davon, die Welt mit
unseren Entdeckungen zu begeistern. Für manche ist dieser Traum derart groß,
dass sie im Erwachsenenalter ihren ganzen Enthusiasmus in ein aufwendiges
Studium der Wissenschaft stecken. Nun ist nicht jeder von uns heute ein
zertifizierter Wissenschaftler, doch heißt das nicht, dass dieser
Forschungsdrang nun obsolet geworden ist. Eine schier unendliche Ansammlung an
Videomaterial, Dokumentationen und Publikationen zeugt davon, dass es mehr als
nur ein menschliches Bedürfnis ist zu forschen, zu entdecken und zu teilen. Sei
es nun mit einem Metalldetektor oder einer Magnetangel; in den sozialen Medien
fällt man als Hobby-Entdecker meist positiv auf. Auch der Markt bietet
Hobbyforschern das passende Equipment an (Metalldetektoren, Werkzeugsets,
etc.). Diese nun gut ausgerüsteten Hobbyforscher mit der Wissenschaft in
Berührung zu bringen, wäre keine neue Idee. Die Archäologie lädt bereits heute
Menschen dazu ein, an Grabungsarbeiten teilzunehmen, Fossilien selbstständig zu
suchen und bietet im Internet mit nur wenigen Klicks die Möglichkeit, sich zu
melden.

## Gelegenheit

Eine innovative Herangehensweise besteht darin bestehen, Hobby-Wissenschaftlern
anstelle eines Antragsformulars eine Community zur Verfügung zu stellen. In
dieser Community könnten die gesammelten Funde ausgestellt werden, und einige
Lizenzrechte für die Universität wären leichter zugänglich.

Die Integration von naturwissenschaftlichen Vereinen in die Plattform könnte
einen bedeutenden Mehrwert schaffen. Durch Kooperationen mit etablierten
Vereinen könnten wertvolle Ressourcen, Expertise und eine bereits bestehende
Gemeinschaft gewonnen werden.

Hobby-Wissenschaftlern eröffnet sich dadurch eine neue Gemeinschaft, in der sie
ihre Projekte, ihr Wissen, ihre Funde und Interessen teilen können. Das Ziel
ist es, den Interessierten noch einfacher zu machen, Gleichgesinnte zu finden,
ihre Projekte einem durchaus interessierten Publikum zu präsentieren, die
neuesten Entdeckungen aus erster Hand zu erfahren und Anerkennung in Form von
Likes zu generieren. Dabei könnten Freundschaften entstehen, Verabredungen
getroffen werden, universitäre Projektgruppen abonniert werden, und daraus
könnten neue Ideen für private Projekte entstehen.

## Konzept

Nach der Anmeldung gelangt der Nutzer auf seine personalisierte Timeline, auf
der die derzeit populärsten Projekte angezeigt werden. Hier hat er die
Möglichkeit, sich mit den Inhalten vertraut zu machen. Die Timeline präsentiert
sowohl Einzelpersonen als auch Nutzer, die im Namen einer Arbeitsgemeinschaft
Inhalte vorstellen. Jeder "Twitt" kann mit einem Like versehen oder durch
Anklicken für weitere Inhalte erkundet werden. Der Nutzer kann das Profil des
Erstellers, des gesamten Teams oder alle "Twitts" zum Projekt sich anzeigen
lassen.

Nun kann der Nutzer entweder einen einzelnen Twitt mit einem Titel
(Projektbezeichnung) verfassen oder kontinuierlich seine Projekte mit Inhalten
füllen. Zusätzlich besteht die Option, andere Nutzer oder Teams zu abonnieren
oder selbst abonniert zu werden.

Eine Kommentar-Funktion trägt dazu bei, das Erlebnis interaktiver zu gestalten
und für Unterhaltung zu sorgen.

## Marketing

Durch die bereits bestehenden Verbindungen der Universitäten mit Fossilsuchern
besteht die Möglichkeit die Plattform auf schon vorhandenen Wegen zu fördern.
Die Universitäten könnten ihre bestehenden Fossilsucher einladen, die Plattform
gemeinsam zu nutzen, wodurch eine Community aus Fachleuten und Enthusiasten
entstehen könnte. Diese initiale Gruppe von Nutzern, die bereits in
Zusammenarbeit mit den Universitäten standen, könnte als Impulsgeber dienen und
die Plattform von Anfang an mit Leben füllen. Dieser Ansatz erfordert
möglicherweise weniger Marketinginvestitionen, da die Gemeinschaft auf
bestehenden Beziehungen aufbaut und natürlich wachsen kann.

## Planung

Im Fokus steht einerseits das User-Erlebnis, die Community, doch andererseits
auch die Kosten/Zeit und der Aufwand.

Für die Realisierung dieser Community-Plattform bedarf es umfassender Kenntnisse
aus dem Bereich der Informationstechnologie. Eine Infrastruktur muss
bereitgestellt werden und gehört laufend administriert. Es wird ein Frontend
(Website), Backend (Serverseite) und weitere Datenbanken benötigt.
Standardisierte Lösungen bieten hierbei den großen Vorteil Kosten/Zeit
einzusparen, als auch bei der Umsetzung, wie auch bei der laufenden Wartung.
Eine skalierbare Cloud- Entwicklung konnte bei der Realisierung die Kosten und
Risiken senken und den laufenden Aufwand im Betrieb transparenter gestalten.

## Resourcen

Während der Entwicklungsphase können die ersten Module auf lokalen Servern
konzipiert und getestet werden, die bereits schon vorhanden sind. Für den
operativen Betrieb empfiehlt sich eine Cloudlösung, um die Skalierbarkeit und die
Dynamik des Projekts optimal nutzen zu können.

## Finanzierung

### Planungsphase

Nach der Konzeption werden die Projektverantwortlichen zu Beginn des Projekts
gemeinsam einen Leistungskatalog abstimmen und die ersten Design-Richtlinien
sowie Wünsche klären. Die sich daraus ergebene Projektmappe fungiert als
Grundlage für die gesamte Projektdauer und kann, abhängig vom Umfang, innerhalb
weniger Wochen effizient erstellt werden.

### Umsetzen

Die Teamorganisation sowie der Zeitplan sollten bereits während der Planung
festgelegt werden. Das Projekt gliedert sich grundlegend in Frontend, Backend
und Datenbanken, was eine klare Struktur ermöglicht. Ab einer Teamgröße von
zehn Softwareentwicklern könnten zusätzliche Entwickler möglicherweise keine
weiteren Vorteile bringen, jedoch sind mindestens fünf erforderlich. Bei einer
mittleren Teamgröße ist mit einem Zeitrahmen von drei bis vier Quartalen zu
rechnen.

### Betrieb

Der Betrieb und die Weiterentwicklung können von einem kleineren Team als
Nebentätigkeit übernommen werden. Die dafür benötigte Finanzierung kann durch
Werbeschaltungen generiert werden.

### Supventionen

Jede Finanzierung birgt einen Nutzen, und der Bildungsauftrag kann bestimmtes
Potenzial bieten, staatliche Subventionen zu generieren. Daher sollten bei
Projektstart die erforderlichen Vorbereitungen bereits abgeschlossen sein und
jetzt schon in Aussicht genommen werden.

### Crowdfunding

Finanzierung über Crowdfunding bietet die Chance, von Bildungsinteressierten
und Unternehmen, die bereits in den Bildungsbereich investiert haben,
Unterstützung zu erhalten. Durch gezielte Kampagnen können Anreize für die
Community geschaffen werden, sich aktiv an der Finanzierung zu beteiligen.
Partnerschaften mit Unternehmen und Bildungsstiftungen könnten nicht nur
finanzielle Mittel, sondern auch wertvolle Ressourcen und Expertise einbringen,
die den langfristigen Erfolg des Projekts stärken.

### Vereine

Die Plattform könnte auf das Interesse von naturwissenschaftlichen Vereinen
stoßen, die möglicherweise bereit sind finanzielle Beiträge zu leisten.

## Chancen und Risiken

### Chancen

Die Plattform könnte weiterentwickelt werden, und es könnten neue Konzepte
mithilfe der gesammelten Daten erarbeitet werden. Als Anbieter einer
spezialisierten Plattform oder Nischenprodukts sammelt man dabei wertvolle
Erfahrungen und kann auf Basis dieser Erkenntnisse neue Projekte in anderen
Nischen etablieren.

### Risiken

Trotz vielversprechender Aussichten besteht das Risiko, dass die spezialisierte
Natur der Plattform zu einem langsamen Nutzerwachstum führt, insbesondere wenn
Werbeeinnahmen eine Hauptfinanzierungsquelle sind, in der Betriebnahme.
Technische Schwierigkeiten bei der Integration von Frontend, Backend und
Datenbanken könnten die kosteneffiziente Umsetzung beeinträchtigen. Zusätzlich
besteht das Risiko, dass trotz Werbemaßnahmen und Community-Bemühungen das
gewünschte Nutzerengagement ausbleibt, erfordert somit eine kontinuierliche
Anstrengung, um die Plattform relevant und attraktiv zu halten.

## Konkurenz

Jede Universität geht unterschiedlich mit der Rekrutierung von
Projektmitarbeitern um. Als Beispiel soll hier die Website
[Archäologie Erlebnis](https://www.archaeologie-erlebnis.eu/) gut dienen.
